Ringrazio il Presidente Schoares e do la parola al nostro Ministro di Interno Giuliana Mato,
anche se qui naturalmente è non nella sua veste di Ministro di Interno, ma già Vice-Presidente
della Convenzione Europea e grande europeista.
Ti ringrazio, Presidente. Vorrei utilizzare questi dieci minuti non per dirvi quello che penso su
ciò che dovremmo fare, ma raccogliendo proprio il tema che è stato assegnato a questa tavola
rotcoottonda, per dirvi la mia sul contesto europeo che abbiamo costruito. Serve anche
a capire quello che dovremmo fare. Nel definire così come lo vedo questo contesto, simpatizzo
molto con l'impostazione data da Angelo Panebianco, anche se, e me ne scuso con Tony Giddens,
ne traggo conclusioni meno britanniche delle tue. Nel senso che sono convinto quanto te
che il passato remoto che l'Europa ha alle spalle è entrato nel nostro presente molto di più di
quanto noi sembriamo aver capito. Ed è una storia europea che continua da secoli, a dir poco dalla
caduta dell'Impero Romano in là, e cioè da quando la frammentazione politica, la competitività
reciproca diventarono i tratti caratterizzanti delle unità organizzate che vivevano in questo
grande continente, facendone insieme la fortuna e la sfortuna, generandone il bene ma generandone
anche il male. Risentivo nelle tue parole, Angelo, il leitmotiv di quel primo bel libro
di Paul Kennedy, The Rise and Fall of Great Nations, in cui nota che l'Europa, matrice della
democrazia, lo è anche perché si conforma in un modo tale da non essere conquistabile da nessun
conquistador e nessun impero more asiatico riesce a impadronirsi di un continente nel quale se lasci
una pianura trovi poco dopo una valle, se lasci la valle trovi una montagna, se scendi dalla montagna
trovi un fiume, un panorama totalmente diverso e quindi non ci sono grandi pianure sulle quali
si possa distendere un unico potere, ci sono comunità che si possono organizzare e difendere
l'una dall'altra e rendersi inaccessibili alle altre e questo rende l'Europa un insieme di
geografiche e produttive. La geografia ci caratterizza. Io dico sempre ai miei amici
americani che vengono qui non ti addormentare mai quando sei in strada in Europa perché ogni cinque
minuti ti trovi davanti un panorama diverso, non sei nei Great Plains del Midwest dove ti puoi
addormentare alle due, riapri gli occhi alle cinque e il panorama non è cambiato. Questo è un tratto
distintivo dell'Europa che non è soltanto geografia e anche culture e anche produzioni e anche
formaggi che se sono italiani sono inesorabilmente diversi e migliori rispetto a quelli francesi,
per non parlare dei vini e di quant'altro. E questa Europa ha consentito a ciascuna delle
nostre enclave di essere se stessa e ha dotato l'insieme di fiumi attraverso i quali nacque
l'embrione del mercato comune molti secoli fa. Erano i fiumi che congiungevano queste diversità.
L'unicità dell'Europa di oggi, l'unicità anche istituzionale, è figlia di tutto questo. Questa
integrazione che noi abbiamo cercato di dare a noi stessi e che è ever closer, che è destinata ad
essere sempre crescente, gli inglesi ci impazziscono su questa cosa perché vorrebbero che ad un certo
momento dicessimo basta, ma continua ad essere così. Questa moneta senza stato, questo governo
con 21 lingue, questo come viene definito patchwork multicolore, questo è figlio di quella storia in
le medesime potenzialità, perché quelle diversità che resero l'Europa così competitiva e così
innovativa rivestite dai caratteri di esclusività della sovranità statuale diventò anche e per
queste diversità in economia sono concorrenza tra prodotti. Queste diversità in politica
diventavano sanguinosi conflitti fra stati che costavano la vita agli europei e costavano alle
economie degli europei. Che cosa abbiamo fatto per cambiare tutto questo? I grandi federalisti del
dopoguerra. Iniettarono l'idea di federazione, non la realizzarono, riuscirono a realizzare un
mercato comune, ma attraverso il mercato comune riuscirono anche a disinnescare le ragioni della
guerra reciproca, riuscirono a portare come substrato del mercato comune pace reciproca ai
valori comuni. Ma notate, c'è un plus di iniezione che produce un minus di risultato, ma quel minus
è ciò di cui in fondo c'era bisogno. Noi diciamo che essi, i grandi del dopoguerra, i De Gasperi,
gli Schumani, i Monelli, gli Spinelli, hanno realizzato la loro missione non perché hanno
realizzato una federazione che non è mai arrivata, ma perché hanno ricondotto a pace i paesi europei
e perché hanno iniettato valori comuni in tutti noi. Questo è un modulo che ci fa capire che
continua, sia pure in modo diverso rispetto alla storia passata, l'interazione tra il gene benefico
e il gene malefico delle nostre diversità, inesorabilmente intrecciati fra di loro,
diversità che continuano, anche dopo l'avvio dell'esperienza europea, a produrre tutti i
loro dati positivi. Ecco, se qualcuno oggi scrive, lo ha scritto molto bene in un bell'articolo
recente Timothy Gordon-Ash, sulle vere storie dell'Europa, che noi siamo il contrario di
quella globalizzazione che omogeneizza ciascuno a ciascun altro. Noi siamo un fenomeno di integrazione
nel quale si salvano le diversità di ciascuno, nel quale però allo stesso tempo queste diversità
sono pronte a paralizzarci. E per salvare le diversità che ci servono e per evitare di essere
paralizzati noi dobbiamo sempre spingere in avanti l'unità, guai a smettere di spingere per l'unità,
perché è l'antidoto essenziale agli effetti distruttivi delle nostre diversità. Predicare
le diversità a scapito dell'unità significa far emergere la parte negativa, paralizzante e forse
disgregante in una fase storica come questa della nostra vicenda europea. È sempre stato così.
Per realizzare una moneta unica abbiamo dovuto lasciar perdere le politiche economiche che
ho dovuto accompagnarle. Per realizzare una missione comune di politica estera o di politica
della sicurezza abbiamo dovuto renderle intergovernative. Abbiamo sempre dato alla
dimensione unitaria un passo in meno rispetto a quello che potenzialmente avrebbe potuto
determinare. Ma guai se avessimo fatto addirittura meno di questo, perché ci saremmo
trovati a non riuscire a fronteggiare queste inestinguibili ragioni di diversità non positiva
che ci sono fra di noi. E oggi, lo ricordava Cosè Maria, noi fronteggiamo un allargato numero
di diversità e ne abbiamo tra di noi alcune che si rifiutano di riconoscersi fra di loro.
Per questo è importante continuare a spingere per l'unità, solo se continueremo a farlo
nei modi che saranno appropriati sapendo che otterremo meno di quello che diciamo. Io ho
che l'Europa è un'ermafrodita e che probabilmente non cesserà mai di esserlo, ma per fare in modo
che sia almeno ermafrodita, che abbia in sé almeno l'ibrido del momento unitario accanto
al momento della diversità, la diversità non ha bisogno di essere predicata, è inestinguibile
in noi, è il genio della nostra storia, dobbiamo predicare l'unità, praticarla,
realizzarne il massimo possibile senza preoccuparci di danneggiare troppo le diversità. I nostri
formaggi resteranno sempre diversi da quelli francesi, non c'è bisogno che scriviamo leggi per imporgherlo.